For the problem of dimensionality reduction, by far the most popular,
डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन की प्रॉब्लम के लिए, अब तक का सबसे लोकप्रिय,
by far the most commonly used algorithm is something called
अब तक का सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला अल्गोरिद्म है कुछ जिसे कहते हैं
principle components analysis, or PCA.
प्रिन्सिपल कम्पोनेंट अनालिसिस, या PCA.
In this video, I'd like to start talking about the problem formulation for PCA.
इस वीडियो में मैं आप को बताना चाहता हूँ प्रॉब्लम फ़ॉर्म्युलेशन के बारे में PCA के लिए.
In other words, let's try to formulate,
दूसरे शब्दों में, चलो प्रयास करते हैं फ़ॉर्म्युलेट करने का
precisely, exactly what we would like PCA to do.
विधिवत रूप से, जो वास्तव में हम चाहते हैं कि PCA करे.
Let's say we have a data set like this.
मान लो हमारे पास है एक डेटा सेट इस तरह का.
So, this is a data set of examples x and R2 and let's say I want to
तो, यह है एक डेटा सेट इग्ज़ाम्पल्ज़ x का जो R2 में है और मान लो मैं चाहता हूँ
reduce the dimension of the data from two-dimensional to one-dimensional.
कम करना डिमेन्शन डेटा की दो-डिमेन्शनल से एक-डिमेन्शनल.
In other words, I would like to find a line onto which to project the data.
दूसरे शब्दों में, मैं जानना चाहता हूँ एक लाइन जिस पर प्रोजेक्ट कर सकूँ डेटा को.
So what seems like a good line onto which to project the data,
तो क्या लगती है एक अच्छी लाइन जिस पर प्रोजेक्ट कर सकूँ डेटा को,
it's a line like this, might be a pretty good choice.
यह है एक लाइन इस तरह की, यह हो सकता है काफ़ी अच्छा विकल्प.
And the reason we think this might be a good choice is that if you look at where
और क्यों हम सोचते है कि यह एक अच्छा विकल्प है क्योंकि यदि आप देखे कहाँ
the projected versions of the point scales, so I take this point and
प्रोजेक्ट किए हुए पोईँट के वर्ज़नज़ स्केल होता है, तो मैं लेता हूँ यह पोईँट और
project it down here.
प्रोजेक्ट करता हूँ इसे नीचे यहाँ.
Get that, this point gets projected here, to here, to here, to here.
देखा क्या, यह पोईँट प्रोजेक्ट होता है यहाँ, यहाँ, यहाँ.
What we find is that the distance between each point and
यदि हम निकालें दूरी प्रत्येक पोईँट के बीच और
the projected version is pretty small.
प्रोजेक्ट किए वर्ज़न के बीच वह बहुत कम है.
That is, these blue line segments are pretty short.
मतलब कि ये नीले लाइन सेगमेंट्स बहुत छोटे हैं.
So what PCA does formally is it tries to find a lower dimensional surface,
तो PCA क्या करता है कि यह चाहता है ढूँढना एक निचली डिमेन्शन की सरफ़ेस,
really a line in this case, onto which to project the data so
वास्तव में एक लाइन इस केस में, जिस पर प्रोजेक्ट कर सके डेटा को ताकि
that the sum of squares of these little blue line segments is minimized.
सम स्क्वेर्ज़ का इन छोटी नीली लाइन सेगमेंट्स का हो कम से कम.
The length of those blue line segments,
लंबाई उन नीली सेगेमेंट्स की,
that's sometimes also called the projection error.
जिसे कभी कभी प्रोजेक्शन एरर भी कहते हैं.
And so what PCA does is it tries to find a surface onto which to project the data so
और इसलिए PCA क्या करता है यह कोशिश करता है जानने कि एक सरफ़ेस जिस पर प्रोजेक्ट कर सके डेटा को ताकि
as to minimize that.
न्यूनतम कर सके उसे.
As an aside, before applying PCA, it's standard practice to first
सिर्फ़ थोड़ा अलग से, PCA अप्लाई करने से पहले, यह एक स्टैंडर्ड प्रैक्टिस है कि पहले
perform mean normalization at feature scaling so that the features x1 and
करते हैं मीन नॉर्मलाइज़ेशन, फ़ीचर स्केलिंग के लिए ताकि फ़ीचर्ज़ x1 और
x2 should have zero mean, and should have comparable ranges of values.
x2 की हो ज़ीरो मीन, और होनी चाहिए तुलनात्मक वैल्यूज़.
I've already done this for this example, but I'll come back to this later and
मैंने पहले ही किया है यह इस उदाहरण के लिए, लेकिन मैं वापिस इस पर आऊँगा बाद में
talk more about feature scaling and the normalization in the context of PCA later.
और बात करूँगा फ़ीचर स्केलिंग की और नोर्मलाइज़ेशन की PCA के संदर्भ में बाद में.
But coming back to this example, in contrast to the red line that I just drew,
लेकिन वापिस आते हुए इस उदाहरण पर, लाल लाइन का विपरीत जो मैंने अभी बनाई थी,
here's a different line onto which I could project my data,
यहाँ है एक भिन्न लाइन जिस पर मैं प्रोजेक्ट कर सकता हूँ मेरा डेटा,
which is this magenta line.
जो है यह मजेंटा लाइन.
And, as we'll see, this magenta line is a much worse direction
और, जैसे कि हम देखेंगे, यह मजेंटा लाइन है एक बहुत ग़लत दिशा में
onto which to project my data, right?
मेरे डेटा को प्रोजेक्ट करने के लिए, ठीक है?
So if I were to project my data onto the magenta line,
तो यदि मुझे करना होता प्रोजेक्ट मेरा डेटा इस मजेंटा लाइन पर,
we'd get a set of points like that.
हमें मिलेगा एक सेट पोएंट्स का इस तरह का.
And the projection errors, that is these blue line segments, will be huge.
और प्रोजेक्शन एरर, जो हैं ये नीले लाइन सेगमेंट्स, होंगे बहुत बड़े.
So these points have to move a huge distance in order to
तो इन पोईँट्स को चलना पड़ेगा काफ़ी दूर होने के लिए
get projected onto the magenta line.
प्रोजेक्ट मजेंटा लाइन पर.
And so that's why PCA, principal components analysis,
और इसीलिए PCA, प्रिन्सिपल कम्पोनेंट अनालिसिस,
will choose something like the red line rather than the magenta line down here.
चुनेगा कुछ लाल लाइन जैसा बजाय मजेंटा लाइन नीचे यहाँ.
Let's write out the PCA problem a little more formally.
चलो लिखते हैं PCA प्रॉब्लम थोड़ी विधिवत.
The goal of PCA, if we want to reduce data from two-dimensional to
उद्देश्य PCA का, यदि हम कम करना चाहते हैं डेटा को दो-डिमेन्शनल से
one-dimensional is, we're going to try find a vector that is a vector u1,
एक डिमेन्शनल पर, हम प्रयास कर रहे हैं ढूँढने के लिए एक वेक्टर अर्थात् एक वेक्टर u1,
which is going to be an Rn, so that would be an R2 in this case.
जो होगा Rn, तो वह होगा R2 इस केस में.
I'm gonna find the direction onto which to project the data, so
मैं जानना चाहता हूँ दिशा जिस पर मुझे प्रोजेक्ट करना है डेटा, ताकि
it's to minimize the projection error.
प्रोजेक्शन एरर न्यूनतम हो जाए.
So, in this example I'm hoping that PCA will find this vector,
तो, इस उदाहरण में मैं उम्मीद कर रहा हूँ कि PCA ढूँढेगा इस वेक्टर को,
which l wanna call u(1), so that when I project the data onto
जिसे मैं कहूँगा u(1), ताकि जब मैं प्रोजेक्ट करूँ डेटा
the line that I define by extending out this vector,
उस लाइन पर जो मैं परिभाषित करता हूँ बढ़ाते हुए इस वेक्टर को,
I end up with pretty small reconstruction errors.
मुझे मिलती है बहुत कम प्रोजेक्शन एरर.
And that reference of data that looks like this.
और वह डेटा जो दिखता है ऐसा.
And by the way, I should mention that where the PCA gives me u(1) or
और वैसे तो, मुझे बताना चाहिए कि कहाँ PCA देता है मुझे u(1) या
-u(1), doesn't matter.
-उ(1), उससे अंतर नहीं पड़ता.
So if it gives me a positive vector in this direction, that's fine.
तो यदि यह देता है मुझे एक पॉज़िटिव वेक्टर इस दिशा में, वह ठीक है.
If it gives me the opposite vector facing in the opposite direction, so
यदि यह देता है मुझे विपरीत वेक्टर, विपरीत दिशा में, तो
that would be like minus u(1).
वह होगा जैसे माइनस u(1).
Let's draw that in blue instead, right?
चलो बनाते हैं उसे नीले से इसके बजाय, ठीक है?
But it gives a positive u(1) or negative u(1), it doesn't matter because
लेकिन यह दे एक पॉज़िटिव u(1) या नेगेटिव u(1), उससे अंतर नहीं पड़ता क्योंकि
each of these vectors defines the same red line onto which I'm projecting my data.
प्रत्येक यह वेक्टर परिभाषित करता है वही लाल लाइन जिस पर मैं प्रोजेक्ट कर रहा था मेरा डेटा.
So this is a case of reducing data from two-dimensional to one-dimensional.
तो यह है एक केस काम करने का डेटा को दो-डिमेन्शनल से एक-डिमेन्शनल पर.
In the more general case we have n-dimensional data and
अधिक सामान्य रूप से हमारे पास है n-डिमेन्शनल डेटा और
we'll want to reduce it to k-dimensions.
हम चाहेंगे उसे कम करना k-डिमेन्शन्स में.
In that case we want to find not just a single vector onto which to project
उस केस में हम चाहते हैं ढूँढना न केवल एक वेक्टर जिस पर प्रोजेक्ट करें
the data but we want to find k-dimensions onto which to project the data.
डेटा को लेकिन हम चाहते हैं ढूँढना k-डिमेन्शन्स जिस पर प्रोजेक्ट करें डेटा को.
So as to minimize this projection error.
ताकि प्रोजेक्शन एरर न्यूनतम हो जाए.
So here's the example.
तो यहाँ है उदाहरण.
If I have a 3D point cloud like this, then maybe what I want to do is find vectors.
यदि मेरे पास है एक 3D पोईँट क्लाउड इस तरह का, तब शायद मैं क्या चाहता हूँ करना कि जान पाऊँ वेक्टर्स.
So find a pair of vectors.
तो मिलता है एक युग्म वेक्टर्स का.
And I'm gonna call these vectors.
और मैं कहूँगा इन्हें वेक्टर्स.
Let's draw these in red.
मैं बनाता हूँ इन्हें लाल रंग से.
I'm going to find a pair of vectors, sustained from the origin.
यहाँ है u(1), और यहाँ है मेरा दूसरा वेक्टर, u(2).
And together, these two vectors define a plane, or they define a 2D surface, right?
और एक साथ, ये दो वेक्टर्स परिभाषित करते हैं एक प्लेन, या वे परिभाषित करते हैं एक 2D सरफ़ेस, ठीक है?
Like this with a 2D surface onto which I am going to project my data.
इस तरह की एक 2D सरफ़ेस जिस पर मैं प्रोजेक्ट करूँगा मेरा डेटा.
For those of you that are familiar with linear algebra, for
आप में से वे जो परिचित हैं लिनीअर ऐल्जेब्रा से,
this year they're really experts in linear algebra, the formal definition of this is
आप में से वे जो विशेषज्ञ हैं लिनीअर ऐल्जेब्रा में, विधिवत परिभाषा इसकी है
that we are going to find the set of vectors u(1), u(2), maybe up to u(k).
कि हम पाना चाहते हैं एक सेट वेक्टर्स u(1), u(2) से u(k) तक.
And what we're going to do is project the data
और हम क्या करेंगे कि प्रोजेक्ट करेंगे डेटा को
onto the linear subspace spanned by this set of k vectors.
लिनीअर सबस्पेस पर जो बनती हैं इस सेट से k वेक्टर्स के.
But if you're not familiar with linear algebra, just think of it as
लेकिन यदि आप परिचित नहीं है लिनीअर ऐल्जेब्रा से, सिर्फ़ सोचें इसे
finding k directions instead of just one direction onto which to project the data.
ढूँढने की तरह k दिशाएँ बजाय सिर्फ़ एक दिशा के जिस पर प्रोजेक्ट करना है डेटा को.
So finding a k-dimensional surface is really finding a 2D plane in this case,
तो जानना एक k-डिमेन्शनल सरफ़ेस है वास्तव में जानना एक 2D प्लेन इस केस में.
shown in this figure,
जो दिखाया है इस चित्र में,
where we can define the position of the points in a plane using k directions.
जहाँ हम परिभाषित कर सकते हैं स्थान पोईँट्स का एक प्लेन मैं इस्तेमाल करके k दिशाएँ.
And that's why for PCA we want to find k vectors onto which to project the data.
और यही कारण है PCA चाहता है ढूँढना k-डिमेन्शन्स जिस पर प्रोजेक्ट करें डेटा को.
And so more formally in PCA, what we want to do is find this way to project the data
और अधिक विधिवत रूप में PCA में, हम चाहते हैं जानना यह रास्ता प्रोजेक्ट करने के लिए डेटा को
so as to minimize the sort of projection distance,
ताकि प्रोजेक्शन एरर न्यूनतम हो जाए,
which is the distance between the points and the projections.
जो है दूरी पोईँट और प्रोजेक्शन के बीच की.
And so in this 3D example too.
और ऐसा ही है इस 3D उदाहरण में भी.
Given a point we would take the point and project it onto this 2D surface.
दिया होने पर एक पोईँट हम लेंगे पोईँट और उसे प्रोजेक्ट करेंगे इस 2D सरफ़ेस पर.
We are done with that.
हमने कर लिया वह.
And so the projection error would be, the distance between the point and
और इसलिए प्रोजेक्शन एरर होगी, दूरी पोईँट और
where it gets projected down to my 2D surface.
जहाँ यह प्रोजेक्ट होता है नीचे मेरी 2D सरफ़ेस पर.
And so what PCA does is I try to find the line, or a plane, or whatever,
और इसलिए PCA क्या करता है कि यह ढूँढता है लाइन, या एक प्लेन, या जो भी,
onto which to project the data, to try to minimize that square projection,
जिस पर डेटा को प्रोजेक्ट करना है, न्यूनतम करने के लिव वह स्क्वेर प्रोजेक्शन,
that 90 degree or that orthogonal projection error.
वह 90 डिग्री, या वह ओर्थोग्नल प्रजेक्शन एरर.
Finally, one question I sometimes get asked is how does PCA relate to
अंत में, एक प्रश्न जो मुझसे कभी कभी पूछा जाता है कि कैसे PCA सम्बंधित करता है
linear regression?
लिनीअर रेग्रेशन से?
Because when explaining PCA, I sometimes end up drawing diagrams like these and
क्योंकि जब समझाता हूँ PCA, मैं कभी कभी बनाता हूँ चित्र इस तरह के और
that looks a little bit like linear regression.
वह लगता है थोड़ा लिनीअर रेग्रेशन जैसे.
It turns out PCA is not linear regression, and
ऐसा है कि PCA नहीं है लिनीअर रेग्रेशन, और
despite some cosmetic similarity, these are actually totally different algorithms.
दिखने में समानता होने के बावजूद, ये हैं वास्तव में बिल्कुल भिन्न अल्गोरिद्म्स.
If we were doing linear regression, what we would do would be, on the left we would
यदि हम कर रहे होते लिनीअर रेग्रेशन, हम जो करते वह होता, बाईं तरफ हम करते
be trying to predict the value of some variable y given some info features x.
प्रिडिक्ट वैल्यू किसी वेरीयबल y की दी होने पर कुछ जानकारी फ़ीचर्ज़ x की.
And so linear regression, what we're doing is we're fitting a straight line so
और इसलिए लिनीअर रेग्रेशन, हम कोशिश कर रहे हैं फ़िट करने की एक लाइन ताकि
as to minimize the square error between point and this straight line.
न्यूनतम कर सकें स्क्वेर एरर को पोईँट और इस सीधी लाइन में.
And so what we're minimizing would be the squared magnitude of these blue lines.
और इसलिए हम जो न्यूनतम कर रहे हैं वह होगी लम्बाई इन नीली लाइन्स की.
And notice that I'm drawing these blue lines vertically.
और ध्यान दें कि बना रहा हूँ ये नीली लाइएस वर्टिकल रूप में.
That these blue lines are the vertical distance between the point and
कि ये नीली लाइन्स हैं वर्टिकल दूरी पोईँट और
the value predicted by the hypothesis.
वैल्यू में जो हायपॉथिसस ने प्रिडिक्ट की है.
Whereas in contrast, in PCA, what it does is it tries to minimize
जबकि इसके विपरीत, PCA में, यह क्या करता है कि न्यूनतम करता है
the magnitude of these blue lines, which are drawn at an angle.
लम्बाई इन नीली लाइन्स की, जो हैं बनाई एक कोण पर.
These are really the shortest orthogonal distances.
ये हैं वास्तव में न्यूनतम ऑर्थोग्नल दूरियाँ.
The shortest distance between the point x and this red line.
न्यूनतम दूरी पोईँट x और इस नीली लाइन में.
And this gives very different effects depending on the dataset.
और यह देता है एक बिल्कुल भिन्न प्रभाव निर्भर करते हुए डेटा सेट पर.
And more generally, when you're doing linear regression,
और अधिक सामान्य रूप में, जब आप कर रहे हैं लिनीअर रेग्रेशन,
there is this distinguished variable y they we're trying to predict.
वहाँ है यह अलग वेरीयबल y जो हम प्रिडिक्ट कर रहे हैं.
All that linear regression as well as taking all the values of x and
तो लिनीअर रेग्रेशन क्या करता है कि लेता है सारी वैल्यूज़ x और
try to use that to predict y.
इस्तेमाल करते हुए उसे प्रिडिक्ट करता है y.
Whereas in PCA, there is no distinguish, or
जबकि PCA में, कुछ अलग नहीं है, या
there is no special variable y that we're trying to predict.
नहीं है विशेष वेरीयबल y जो हम प्रिडिक्ट कर रहे हैं.
And instead, we have a list of features, x1, x2, and so on, up to xn, and
और इसके बजाय, हमारे पास है एक लिस्ट फ़ीचर्ज़ की, x1, x2 आगे xn तक, और
all of these features are treated equally, so no one of them is special.
सारे ये फ़ीचर्ज़ हैं एक समान, तो कोई एक उनमें से नहीं है विशेष.
As one last example, if I have three-dimensional data and
एक आख़िरी उदाहरण के रूप में, यदि मेरे पास है तीन-डिमेन्शनल डेटा और
I want to reduce data from 3D to 2D, so maybe I wanna find two directions,
मैं चाहता हूँ कम करना 3D से 2D पर, तो शायद मैं जानना चाहता हूँ दो दिशाएँ,
u(1) and u(2), onto which to project my data.
u(1) और u(2), जिस पर मैं प्रोजेक्ट कर सकता हूँ मेरा डेटा,
Then what I have is I have three features, x1, x2, x3, and
तब मेरे पास क्या है कि मेरे पास हैं तीन फ़ीचर्ज़ x1, x2, x3, और
all of these are treated alike.
सब ये एक समान हैं.
All of these are treated symmetrically and
सारे ये सेमेट्रिक हैं और
there's no special variable y that I'm trying to predict.
नहीं है कोई विशेष वेरीयबल y जो मैं प्रिडिक्ट कर रहा हूँ.
And so PCA is not a linear regression, and
और इसलिए PCA नहीं है एक लिनीअर रेग्रेशन, और
even though at some cosmetic level they might look related,
हालाँकि शायद वे समान दिखते हैं कुछ हद तक, वे सम्बंधित नहीं हैं,
these are actually very different algorithms.
ये हैं वास्तव में बिल्कुल भिन्न अल्गोरिद्म्स.
So hopefully you now understand what PCA is doing.
तो उम्मीद है अब आप समझ गए होंगे कि PCA क्या कर रहा है.
It's trying to find a lower dimensional surface onto which to project the data, so
यह जानना चाह रहा है एक कम डिमेन्शन की सरफ़ेस जिस पर प्रोजेक्ट करना है डेटा, ताकि
as to minimize this squared projection error.
यह स्क्वेर्ड प्रोजेक्शन एरर न्यूनतम हो जाए.
To minimize the square distance between each point and
न्यूनतम करने के लिए स्क्वेर्ड दूरी प्रत्यके पोईँट और
the location of where it gets projected.
स्थान जहाँ यह प्रोजेक्ट हुआ है.
In the next video, we'll start to talk about how to
अगले वीडियो में, हम शुरू करेंगे बात करना कि कैसे
actually find this lower dimensional surface onto which to project the data.
वास्तव में ढूढे / जाने यह एक कम डिमेन्शन की सरफ़ेस जिस पर प्रोजेक्ट करना है डेटा.